---
layout: post
title: 跟随你心中的旋律
date: 2019-03-30 20:00:00
tags: Management
---

> 最近一段时间在思考一些团队合作相关的问题，比如，管理者如何与团队中初级和高级开发人员相处。有一些有意思的心得，想记录下来。

我最近几年，更多时间是一个人独立完成一些工作，类似于，free solo。这个过程会很爽，想怎么做都行，但弊端也很明显，比如，进度通常比较慢，因为你一天能写多少代码？特别当你想做的比较细时，进度更慢，换句话，一个人比较难很快出成绩。这在节奏很快的公司，会错失很多机会，浪费很多好的想法。另一方面，也缺失了跟他人学习的机会。最好的学习，莫过于跟一些优秀的人一些做事，观察他们如何沟通，如何分析问题，以及如何做决定。随着年龄的增长，无论是否是从事专门的管理工作，或是走技术路线，总是或多或少，公司会让你带着几个人去一起完成某个项目。

这里还要提一句，何为管理？只要几个人一起做事，就需要管理。管理，我们通常会认为，管的那个人，要高级一些，地位要高一些。其实，管理，只是一个角色，不是像美国电影大片中的那样，对着士兵训话、吼叫。有时侯，我们还听到另一种理解，叫服务式管理，去服务团队成员。我认为，可能也不完全是。管理这个角色，他有自己的职责，比如为某个产品或项目的最终成败负责。所以，从这个角度来说，所谓的服务，只是其中一小部分的涵义。事情上，哪怕一个人独立做一件事，也需要管理，管理自己的时间，管理这件事最终交付的目标。

好了，假设现在机会来了，做一个项目，临时成立一个团队，有一个初级开发人员，2-3个中级开发，1个高级开发，你的工作职责之一，需要为项目最终的成功负责。与初级开发，我们很容易走向一个极端：频繁否定。最近一直思考如何教育小孩子，我发现教育小孩与管理团队非常类似。比如说，一些妈妈会跟孩子说，不要看电视，不要光脚站地上，不要大声喊叫，不要乱丢东西，不要在沙发上跳，不要这样，不要那样...有时侯小孩子会问，那我在家做什么呢？频繁否定，太多限定，会让孩子很困惑。同样的，管理团队时，我们也很容易对初级开发人员说，你这样做的不对，那样做的不好，对他们的工作太多指指点点。

相应的，在与高级开发相处时，我们又很容易走向另一个极端：完全言听计从。事实上，这可能是管理团队中比较难的一部分。我曾经有个一次经历，我加入一个新团队，20多个中国员工，20多个外国员工，我的角色是项目经理，有一个高级开发，是一个荷兰人，同时，他的身分还是：公司的CTO，股东之一，首席架构师，最核心开发人员。我当时与他的相处，采用了中国式的中庸之道，对他完全听从，他的工作完全按他自己的安排进行。最终的结果很不好，我的主管，也是个荷兰人，对我的表现并不满意，因为我没有扮演好自己的角色，把这个CTO管理起来。

我们先停下来，想一下这个问题，如果换你，你会与这个初级开发人员相处，又如何管理高级开发人员？我们很可能会想到，沟通技巧，风险控制，工作细化与分工，等等。我认为，我们很多时侯都无法真正看清一些问题，找到最终的答案，除非我们能跳出我们的领域，因为在同一个领域内，个人的认知是有限度的。

我最近在玩摇滚，与一个吉他手聊天，我就问他，一个乐队中有吉他手、鼓手、贝斯手、键盘手、主唱，大家要一起完成一首歌，其实并不容易，而且，与交响乐团还不一样，没有人指挥，那么，你们是如何配合的？吉他手抽了口烟，想了下，然后抬头看着我，慢慢地说，我们没有配合。我听后很是费解，不对啊，几个人一起完成一件事，怎么能没有配合呢？

他接着跟我解释，首先，大家的工作很明确，节奏是每分钟80，还是每分钟120，是4/4拍，还是3/4拍，谁该在什么时间点，弹奏或唱什么，在选定曲目后，一切都是明确的，没有二义。其次，你也没有办法帮助别人。比如，鼓手跟不上拍，我不能拿个棍上去帮他敲，键盘手弹奏不了，我也无法走过去帮他按。每个人都按着自己心中的旋律，做好自己的工作，最终就是一个完美的演奏。